\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Consistency and Replication}

### 2015-11-21 paper/paper.tex
Riposizionamento immagini.
Modifica delle conclusioni.

\section{Introduzione}
\label{sec:introduzione}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{O} gni applicazione necessita di un livello di coerenza che cambia a seconda degli scopi che vuole raggiungere e delle priorità che vuole ottenere. Infatti, nel 2000 è stato congetturato, e successivamente dimostrato, un risultato teorico che prova che in ogni sistema distribuito non è possibile soddisfare contemporaneamente tutte e tre le seguenti proprietà: \emph{availability}, ossia ogni richiesta riceve sempre una risposta su ciò che è riuscito o fallito non rimanendo mai in attesa indefinitamente, \emph{partition-tolerance}, ossia il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi, \emph{consistency}, ossia tutti i nodi vedono gli stessi dati simultaneamente. Questa conclusione è stata dimostrata nel 2002, dopo quasi trenta anni di ricerca, e va sotto il nome di Teorema CAP.
Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball \cite{bib:baseball}, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato di seguito:
\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\begin{tabular}{l*{10}{c}r}
\textbf{Team} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} & \textbf{5} & \textbf{6} & \textbf{7} & \textbf{8} & \textbf{9} & \textbf{RUNS} \\
\hline
\textbf{Visitors}     & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 &  &  & 2 \\
\textbf{Home}         & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 2 &   &  &  & 5 \\
\end{tabular}
}
\caption{Esempio di punteggio nel baseball.}
\label{tab:punteggio-baseball}
\end{table}

@@

\textbf{Eventual Consistency.} Formalmente l'eventual consistency consente di ritornare un qualunque valore che è stato scritto su un dato che il client vuole leggere. In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.

@@

\textbf{Causal Consistency.} Operazioni di memoria che potenzialmente sono causalmente collegate vengono viste da ogni nodo del sistema nello stesso ordine. Praticamente, definiamo una relazione fra operazioni, indicata con il simbolo $\rightsquigarrow$, che gode delle seguenti proprietà:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=-1ex,partopsep=1ex,parsep=1ex]
\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e solo se a accade prima di b.
\item Gets from. Se a è un'operazione di \texttt{put} e b è un'operazione di \texttt{get} che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
\item Transitivity. Se a, b e c sono tre operazioni e a $\rightsquigarrow$ b e b $\rightsquigarrow$ c, allora anche a $\rightsquigarrow$ c.
\end{enumerate}
I valori restituiti da una replica, in sostanza, sono coerenti con l'ordine appena definito da $\rightsquigarrow$.

@@

\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone). Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (Figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
}
\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
\label{fig:consistent-hashing-ring}
\end{figure}

@@

\section{Conclusioni}
In conclusione, COPS è utilizzato quando è necessario replicare i dati al fine di avvicinarli a più basi di client, ottenendo performance migliori sulle operazioni che sono eseguite localmente. L'unico modello di coerenza implementato, quello della causal+, fornisce un buon compromesso, essendo secondo solo alla strong e alla sequential consistency e garantendo al contempo rapide operazioni attraverso un oculato sistema di aggiornamento asincrono delle repliche (descritto in Sezione \ref{sec:dettagli-tecnici}). La persistenza dei dati è elevata, tollerando al meglio il fallimento di interi datacenter e contemplando la perdita dei soli aggiornamenti in coda, in attesa di essere spediti.
Dynamo, al contrario, si presenta come un ambiente meglio adattabile alle situazioni: non riesce ad implementare lo stesso livello di coerenza di COPS in quanto non supporta la nozione di ``dipendenza'' ma è in grado di garantire strong consistency (a scapito di una pesante degradazione di performance e availability). Inoltre può essere configurato topologicamente per assomigliare a COPS, replicando i dati su tutti i nodi (impostando cioè N come il numero di nodi) e localizzandoli su scala geografica. Mantenere un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze mentre un modello eventual risulta troppo debole a causa dei lenti tempi di sincronizzazione dovuti alla lontananza. A differenza di questi la causal+, che assicura corenza nelle dipendenze quindi dove c'è reale necessità, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione garantendo allo stesso stempo una buona coerenza generale. Dynamo si rivela quindi un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo oneroso al fine di garantire una coerenza maggiore usando nodi localizzati su scala geografica.

In generale, in un sistema distribuito ci sono sempre due punti di vista da tener presente: il provider, interessato alla sincronizzazione dei processi fra le repliche e all'ordinamento delle operazioni, e l'ottica di un client, la cui priorità è rivolta alle garanzie che il sistema deve fornirgli come parte magari di un SLA. Quindi, a seconda delle necessità, degli interessi e della prospettiva client-centrica o data-centrica che scegliamo di adottare, verrà selezionato il modello di coerenza più congeniale.

>>>>

\section{Introduzione}
\label{sec:introduzione}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{O} gni applicazione necessita di un livello di coerenza che cambia a seconda degli scopi che vuole raggiungere e delle priorità che vuole ottenere. Infatti, nel 2000 è stato congetturato, e successivamente dimostrato, un risultato teorico che prova che in ogni sistema distribuito non è possibile soddisfare contemporaneamente tutte e tre le seguenti proprietà: \emph{availability}, ossia ogni richiesta riceve sempre una risposta su ciò che è riuscito o fallito non rimanendo mai in attesa indefinitamente, \emph{partition-tolerance}, ossia il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi, \emph{consistency}, ossia tutti i nodi vedono gli stessi dati simultaneamente. Questa conclusione è stata dimostrata nel 2002, dopo quasi trenta anni di ricerca, e va sotto il nome di Teorema CAP.
Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball \cite{bib:baseball}, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato in Tabella \ref{tab:punteggio-baseball}.

@@

\textbf{Eventual Consistency.} Formalmente l'eventual consistency consente di ritornare un qualunque valore che è stato scritto su un dato che il client vuole leggere. In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.
\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\begin{tabular}{l*{10}{c}r}
\textbf{Team} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} & \textbf{5} & \textbf{6} & \textbf{7} & \textbf{8} & \textbf{9} & \textbf{RUNS} \\
\hline
\textbf{Visitors}     & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 &  &  & 2 \\
\textbf{Home}         & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 2 &   &  &  & 5 \\
\end{tabular}
}
\caption{Esempio di punteggio nel baseball.}
\label{tab:punteggio-baseball}
\end{table}

@@

\textbf{Causal Consistency.} Operazioni di memoria che potenzialmente sono causalmente collegate vengono viste da ogni nodo del sistema nello stesso ordine. Praticamente, definiamo una relazione fra operazioni, indicata con il simbolo $\rightsquigarrow$, che gode delle seguenti proprietà:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=-1ex,partopsep=1ex,parsep=1ex]
\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e solo se a accade prima di b.
\item Gets from. Se a è un'operazione di \texttt{put} e b è un'operazione di \texttt{get} che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
\item Transitivity. Se a, b e c sono tre operazioni e a $\rightsquigarrow$ b e b $\rightsquigarrow$ c, allora anche a $\rightsquigarrow$ c.
\end{enumerate}
I valori restituiti da una replica, in sostanza, sono coerenti con l'ordine appena definito da $\rightsquigarrow$.
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
}
\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
\label{fig:consistent-hashing-ring}
\end{figure}

@@

\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone). Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (Figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).

@@

\section{Conclusioni}
In conclusione, COPS è utilizzato quando è necessario replicare i dati al fine di avvicinarli a più basi di client, ottenendo performance migliori sulle operazioni che sono eseguite localmente. L'unico modello di coerenza implementato, quello della causal+, fornisce un buon compromesso, essendo secondo solo alla strong e alla sequential consistency e garantendo al contempo rapide operazioni attraverso un oculato sistema di aggiornamento asincrono delle repliche (descritto in Sezione \ref{sec:dettagli-tecnici}). La persistenza dei dati è elevata, tollerando al meglio il fallimento di interi datacenter e contemplando la perdita dei soli aggiornamenti in coda, in attesa di essere spediti.
Dynamo, al contrario, si presenta come un ambiente meglio adattabile alle situazioni: non riesce ad implementare lo stesso livello di coerenza di COPS in quanto non supporta la nozione di ``dipendenza'' ma è in grado di garantire strong consistency (a scapito di una pesante degradazione di performance e availability). Inoltre può essere configurato topologicamente per assomigliare a COPS, replicando i dati su tutti i nodi (impostando cioè il parametro $N$ come il numero di nodi) e localizzandoli su scala geografica. In ogni caso, implementare un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze mentre un modello eventual risulta troppo debole a causa dei lenti tempi di sincronizzazione dovuti alla lontananza. Al contrario, la causal+, che assicura coerenza nelle dipendenze, ossia solo dove c'è reale necessità, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione garantendo contemporaneamente una buona consistency generale. Dynamo, pertanto, si rivela un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo alto al fine di garantire una coerenza maggiore (usando, come accennato in precedenza, nodi localizzati su scala geografica).

In generale, in un sistema distribuito ci sono sempre due punti di vista da tener presente: il provider, interessato alla sincronizzazione dei processi fra le repliche e all'ordinamento delle operazioni, e l'ottica di un client, la cui priorità è rivolta alle garanzie che il sistema deve fornirgli come parte magari di un SLA. Quindi, a seconda delle necessità, degli interessi e della prospettiva client-centrica o data-centrica che si sceglie di adottare, verrà selezionato il modello di coerenza più congeniale di conseguenza.
